# 支持面向对象编程的内存数据库
AutoCSer 内置了一个基于 AutoCSer RPC 二次封装实现的可扩展**支持面向对象编程**的[内存数据库组件](https://github.com/AutoCSer/AutoCSer2/tree/main/Application/StreamPersistenceMemoryDatabase)，支持**可靠持久化**的同时具有**高并发高吞吐**性能特性。  
AutoCSer 内存数据库以真正的面向对象编程的方式访问持久化数据，**直接操作内存数据**，无需传统数据库的 SQL/ORM 与显式事务逻辑等操作，很适合**有效数据量较小**的应用或者原型 Demo 开发。  
很多人提到内存数据库想到的就是 Redis 这个 K-V **缓存组件**，那么我们从 AutoCSer 内存数据库与 Redis 的主要差异来了解该数据库组件。
# 可靠持久化
Redis 支持快照与 AOF 两种持久化策略，但是它们都无法做到在高吞吐性能需求的场景下不**丢失数据**，造成大量开发者产生了高吞吐性能的内存数据库无法提供可靠持久化特性的**错误观念**。  
因为 Redis 的定位是缓存组件，而**不是数据库组件**。当然也有部分开发者把 Redis 当成数据库来使用，因为意外停机问题一般来说是个**低概率事件**，而且在某些特殊的真实场景中丢失一些数据可能是被允许的。  
AutoCSer 内存数据库是**专为高并发场景设计**的同时支持**可靠持久化**与**高吞吐性能**的数据库组件，由于它的持久化策略相对来说非常简单，从实现难度的角度来说它比传统关系数据库的持久化**更容易保证可靠性**。  
AutoCSer 通过**牺牲串行应答的延时指标**换取持久化的可靠性，持久化 API 是先将请求数据 Flush 到储存设备，然后再执行 API 并将执行结果返回给客户端，也就是说客户端收到成功应答的时候该请求数据已经 Flush 到储存设备，所以不存在数据丢失的问题。  
牺牲串行应答的延时指标会造成在低并发场景中损失一些吞吐性能，但是在**高并发**场景中可以利用**批量操作特性**来优化**吞吐性能与整体延时指标**，AutoCSer RPC 的对于高并发高吞吐性能的支持也是这个原理。  
单纯的 AOF 模式会造成持久化文件持续膨胀，硬盘空间资源无法释放，而数据库**冷启动延时与持久化文件大小成正比**，所以 AutoCSer 默认支持在**文件大小倍增**以后触发快照模式的**持久化重建**操作避免文件无限制膨胀。  
AutoCSer 的持久化采用**快照与 AOF 混合**模式，持久化文件中靠前的部分是持久化重建时产生的快照数据，后续部分则是快照操作之后产生的新的持久化 API 请求数据，它们采用 AOF 模式批量写入储存设备，以达到高并发场景中的高吞吐性能。  
当然 AutoCSer 允许禁用持久化功能，也可以当成没有过期时间限制的缓存组件使用。如果存在缓存淘汰需求则需要开发者使用可扩展的面向对象编程支持，[自己实现相关数据结构与算法逻辑](https://github.com/AutoCSer/AutoCSer2/blob/main/Document/08.MemoryDatabaseCustomNode/08.MemoryDatabaseCustomNode.md)。
# 强一致性
由于 Redis 持久化机制存在不可靠的问题，所以 Redis 通常当作传统数据库的缓存组件使用，持久化数据的可靠性则由传统数据库来保证，这就产生了分布式系统的**数据一致性问题**。  
抛开 Redis 持久化的不可靠问题，使用 Redis 作为传统数据库的缓存组件使用，不仅无法保证数据的强一致性，甚至连**最终一致性都没有简单的解决方案**，比如常用的延时双删策略也仅仅是降低了问题发生的概率。  
AutoCSer 内存数据库可以当成**独立的数据库组件**来使用，内存数据状态是持久化请求数据在内存中顺序执行的结果，两者具有**强一致性**关系，所以不存在分布式系统的数据一致性问题。  
每一个持久化 API 的调用都可以看作是一个**完整的数据库事务操作**，相当于传统关系型数据库的储存过程与事务的合体，单线程队列执行逻辑**不需要关心线程安全问题**。
# 可扩展支持面向对象编程
Redis 是一个难以自定义扩展的**功能性封闭式**组件，虽然内置了大量常用的数据结构，但是固定内置的数据结构仅能适配一些**简单的需求**场景。虽然 Lua 事务操作可以扩展 Redis 的适配场景，但是面对真实的复杂个性化需求场景时是无力的。  
AutoCSer 内存数据库**可扩展支持面向对象编程**，允许开发者根据真实的业务需求以[自定义节点](https://github.com/AutoCSer/AutoCSer2/blob/main/Document/08.MemoryDatabaseCustomNode/08.MemoryDatabaseCustomNode.md)的方式使用 C# 实现任意数据结构与 API 业务逻辑。当然这不仅要求开发者具备足够的**数据结构与算法**知识，而且要有能力保证自定义逻辑的**正确性与确定性**。  
保证自定义逻辑的正确性，我认为这应该是对每一个**合格开发者的基本要求**，开发者即使不使用 AutoCSer 也是要保证业务系统数据持久化相关逻辑的正确性的。  
保证自定义逻辑的确定性，指的是对于同样的内存业务数据状态，在执行同一个持久化 API 请求数据以后，应该得到同样的执行内存数据状态结果，也就是要保证持久化 API 的**执行逻辑是可重放的**。因为数据库服务重启的时候，需要顺序执行这些持久化 API 的请求数据以恢复内存数据状态。  
当然 AutoCSer 也[内置支持一些简单的常用数据结构](https://github.com/AutoCSer/AutoCSer2/blob/main/Document/07.MemoryDatabaseNode/07.MemoryDatabaseNode.md)，主要包括字典、消息、分布式锁、平衡二叉树、哈希表、哈希过滤、队列、栈、位图、数组、仅存档数据以及 AutoCSer 运维工具组件等，也可作为自定义节点的参考示例。
# 支持本地嵌入模式
AutoCSer 内存数据库支持[本地嵌入模式](https://github.com/AutoCSer/AutoCSer2/blob/main/Document/09.MemoryDatabaseLocalService/09.MemoryDatabaseLocalService.md)，该模式可[支持 .NET NativeAOT](https://github.com/AutoCSer/AutoCSer2/blob/main/Document/12.NativeAOT/12.NativeAOT.md)，并且没有 RPC 调用的网络交互消耗，非持久化 API 的参数也不需要支持序列化操作。  
本地嵌入模式可提供更好的并发吞吐性能，可用于同时存在高吞吐性能与可靠持久化需求的游戏局内服务的业务数据逻辑。
# API 热更新（不支持本地嵌入模式）
由于内存数据库的冷启动操作需要读取整个持久化文件数据以恢复内存数据状态，所以应该**尽量避免服务重启**操作。  
然而自定义节点需求环境中，很容易出现新增 API 或者修复已有 API 的操作，为了降低这些需求产生服务重启的概率，AutoCSer 提供 [BindNodeMethod 与 RepairNodeMethod](https://github.com/AutoCSer/AutoCSer2/blob/main/Application/StreamPersistenceMemoryDatabase/Client/IStreamPersistenceMemoryDatabaseClient.cs) 两个 API 用于新增与修复 API 操作。  
该功能通过 System.Reflection.Assembly.Load(byte[] rawAssembly) 动态加载携带修复 API 的程序集，允许新增数据定义，但**不支持修改任何已存在的数据结构与数据定义**。  
注意：在生产环境中，对于持久化 API 原则上不允许出现修复 API 的操作，因为该操作很容易**破环执行逻辑的确定性**，可能导致数据库重启前后的执行过程与最终内存数据状态不一致。
# 准实时备份（不支持本地嵌入模式）
虽然 AutoCSer 内存数据库的持久化是可靠的，但是在数据持久化操作以后，储存设备是可能出现损坏故障导致持久化文件不可用的，这时候就需要[持久化备份](https://github.com/AutoCSer/AutoCSer2/tree/main/TestCase/StreamPersistenceMemoryDatabase/Backuper)功能以降低文件损坏导致数据库不可修复的概率。  
AutoCSer 内存数据库在数据持久化并且请求执行完成以后，会立即尝试触发持久化数据的备份操作，所以正常情况下除了存在网络延时，基本算是实时备份操作。由于存在网络延时，所以在极端环境的意外场景中，持久化备份功能并不能保证数据的完整性。
# 不支持跨语言调用
Redis 拥有丰富的生态系统，各种主流语言都有它的客户端实现，所以基本不存在语言生态的隔离问题。当然这也造成了 Redis 客户端质量参差不齐的问题，比如绝大多数开源的 .NET 客户端[都存在严重的并发吞吐性能问题](https://github.com/AutoCSer/AutoCSer2/tree/main/TestCase/ThirdParty/GrpcClientPerformance)。  
由于 AutoCSer RPC 不支持跨语言调用（虽然简单需求可以通过 [.NET NativeAOT](https://github.com/AutoCSer/AutoCSer2/blob/main/Document/12.NativeAOT/12.NativeAOT.md) 封装客户端），基于 RPC 实现的内存数据库也不支持跨语言调用，所以 AutoCSer 只适合单纯的 .NET 技术栈。
# [内置数据结构节点](https://github.com/AutoCSer/AutoCSer2/blob/main/Document/07.MemoryDatabaseNode/07.MemoryDatabaseNode.md)